# CLOUD 기초 - 클라우드 개요

### ❗ 클라우드 컴퓨팅이란
- 네트워크 기반, 컴퓨터 리소스-> 집적 -> **가상화**를 통해 분리 -> 정보통신망을 통해 제공

### 클라우드 특징
- 주문형 셀프 서비스 : 사용자 개별로 필요한 것을 스스로 얻어가는 시스템
- 광범위한 네트워크 접속이 가능
- 리소스 공유 성질
- 신속한 확장성 : 가상화, 스케일 업, 스케일 다운
- 측정 가능한 서비스 : 종량제 but 애매한 정의이다
- “public” vs “private”
  - “private” : 내부에서만 사용, 내부에서만 사용하게 됨으로 종량제일 필요가 없다. (ex : 회사내에서 클라우드를 구축해서 내부에서만)
  - “public” : 외부로부터의 도움을 받아 클라우드를 구축하여, 사용자들에게 제공. 서비스 운영 방식에 따라 종량제 일수도 아닐수도
  - 하이브리드 : public과 private의 중간에 있는 방식

### 클라우드의 유연성
- 경제성
  - 사용하고자 하는 기간만 사용가능
  - 유지보수 비용을 절약, 그러나 관점에 따라 다를 수 있음. 그냥 내 서버를 구축하는게 저렴할지, 클라우드에서 서비스를 빌려올지 경제성에 따라 고민해야 함.
- 유연성
  - 스케일업, 스케일 다운이 가능. 필요한 만큼 사용가능하다
- 가용성
  - 일부가 망가져도 서비스는 계속 사용가능
  - 여러곳에 분산 저장(백업)된다고 이해하는 것이 편함
  - 아마존이 주장하는 가용성 : 99.999999…%
- 빠른 구축 속도
  - 클라우드 자체를 구축하는 속도를 의미하는 것이 아니다
  - 서비스의 상태를 **구축**하는 속도가 빠름!
  - 서비스의 **배포 속도**가 굉장히 빠름!
  
  
### 2018년 클라우드 컴퓨팅 5대 트렌드
1. 클라우드 서비스 솔루션의 성장
2. 클라우드 스토리지 용량 증가
3. IoE(Internet of Everything)(IoT의 확장)
4. 인터넷 품질의 개선과 **5G 네트워크의 부상**
    - 5G : 고신뢰, 저지연, 엣지클라우드 기술을 사용
    - 5G와 클라우드가 서로를 완성시키는 면이 있음
5. 사이버 보안 시스템에 대한 투자
    - 사이버 공격이 정교해짐에 따라, 기업들은 사이버 보안에 대한 기본적인 방어 메커니즘으로 SIEM(Security Information and Event Management)과 악성코드 탐지 시스템에 대한 투자 필요성을 느껴야 함
      - SIEM : 클라우드를 사용한 보안 시스템
      - 클라우드 서비스가 완벽한 보안 대책을 구현할 수 없는 기업을 위해 관제 보안 서비스 공급업체들을 연결해줌으로써 보안 영역에서 크게 성장 가능함

### 2019년 클라우드 컴퓨팅 트렌드
1. SaaS 공급업체들은 엔터프라이즈 애플리케이션 포트폴리오를 강화
    - 구글이 메일, 드라이브, 보안 등을  묶어서 쉽게 사용할 수 있도록
2. 기업들이 애플리케이션과 워크로드, 데이터를 대대적으로 클라우드 네이티브 백본으로 마이그레이션하는 노력 가속화(클라우드 화)
3. 퍼블릭 공급업체들이 완전 관리형 온프레미스 어플라이언스를 자신들의 하이브리드 클라우드 ‘진입 차선’으로 삼는다
    - 기업 맞춤형 서비스를 위해 프라이빗/퍼블릭 -> 하이브리드의 전환 서비스 제공
4. 핵심 오픈소스 코드로서의 기반이 안정화되면서 쿠버네티스 도입에 속도가 붙는다
    - IaaS 의 설비부분에서 가상화가 안정화
5. 솔루션 공급업체는 네트워크 운영 체제 내부에 쿠버네티스를 구현한다.
    - 쿠버네티스 : 서비스 배포, 관리
    - 컴퓨팅 트렌드가 쿠버네티스로부터 많이 발전함
6. 콘테이너가 상태 저장 및 상태 비정상 시멘틱 모두를 지원하는 수준이 높아짐
7. 서버스 메시가 멀티클라우드의 유력한 네트워크 관리 백플레인이 된다.
    - 네트워크 관리시스템이 좋아졌다.
8. 클라우드-투-엣지 분산형 컴퓨팅 패브릭이 확대
    - 클라우드를 나눠서 (5G)엣지 클라우드(분산화)로 사용하는 경우가 늘었다
    - 효율성을 높이기 위한 기술, 데이터 지연 문제 해소, 서비스 실시간성 보장
9. 클라우드 네이티브 도구에 가상화, 컨테이너화, 서버리스가 융합
10. 컨테이너화 마이크로서비스 마켓플레이스가 확대

