# 데이터의 무결성
> 데이터의 무결성은 데이터의 **정확성, 일관성, 유효성**이 유지되는 것을 말한다. 데이터의 무결성을 유지하는 것은 데이터베이스 관리시스템 (DBMS)의 중요한 기능이며, 주로 데이터에 적용되는 연산에 제한을 두어 데이터의 무결성을 유지한다.

> 무결성이란 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미한다


## 무결성의 종류 

1. 널 무결성 : 릴레이션의 특정속성 값이 Null이 될 수 없도록 하는 규정

2. 고유 무결성 : 릴레이션의 특정 속성에 대해서 각 튜플이 갖는 값들이 서로 달라야 한다는 규정

3. 참조 무결성 : 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다는 규정 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정

4. 도메인 무결성 : 특정 속성의 값이, 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정

5. 키 무결성 : 하나의 테이블에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정


## 무결성 제약조건

데이터베이스에 들어있는 데이터의 정확성(일관성)을 보장하기 위해 부정확한 자료가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약 조건을 의미함



1) 개체 무결성 (Entity integrity)

모든 테이블이 기본 키 (primary key)로 선택된 필드 (column)를 가져야 한다. 기본 키로 선택된 필드는 고유한 값을 가져야 하며, 빈 값은 허용하지 않는다.


2) 참조 무결성 (Referential integrity)

관계형 데이터베이스 모델에서 참조 무결성은 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 갖도록 유지되는 것을 말한다. 아래의 [그림 1]은 관계형 데이터베이스 모델에서 참조 무결성이 깨지는 경우를 나타낸다. 이 예시에서는 department 테이블을 참조하는 student 테이블을 보여주고 있다. 이러한 참조 관계에서 만약 department 테이블에서 id 값이 310인 레코드가 삭제되면 student 테이블의 3번째 레코드는 더 이상 존재하지 않는 데이터를 참조하게 된

참조 무결성에 대한 예시는 [그림 1]에서 설명한 것 이외에도 더 많은 것들이 있다. 참조 무결성에 대한 더욱 자세한 사항은 이 글의 다음 부분에 있는 외래 키 (foreign key) 항목에서 더욱 자세하게 설명할 것이다.


3) 도메인 무결성 (Domain integrity)

도메인 무결성은 테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것으로 필드의 타입, NULL값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고, 올바른 데이터의 입력 되었는지를 확인하는 것이다. 예를 들어, 주민등록번호 필드에 알파벳이 입력되는 경우는 도메인 무결성이 깨지는 경우라고 볼 수 있다. DBMS의 기본값 설정, NOT NULL 옵션 등의 제약 사항으로 도메인 무결성을 보장할 수 있다.


4) 무결성 규칙 (Integrity rule)

데이터베이스에서 무결성 규칙은 데이터의 무결성을 지키기 위한 모든 제약 사항들을 말한다. 비즈니스 규칙 (business rule)은 데이터베이스를 이용하는 각각의 유저에 따라 서로 다르게 적용되지만, 무결성 규칙은 데이터베이스 전체에 공통적으로 적용되는 규칙이다.
